2020\. 2. 2 la piscine day14

오늘의 실패.

오늘은 피신을 시작하고 가장 큰 좌절을 맛봤고 가장 큰 실패를 겪었다고 생각한다. 오랜만에
내 화를 못이기고 스스로 분노했다. 내 스스로가 너무 답답하고 문제 해결이 안 되니까 멘탈관리가
상당히 힘들었다. 그러다보니 자포자기하게 되고 이성적으로 디버깅이 되지 않고 안 될 거라는
생각이 싹트기 시작했다. 그러한 생각이 싹트면 당연히 문제를 극복하는 것이 거의 불가능한 것이다.
결과적으로 문제를 해결하지 못했고 나의 첫 팀 프로젝트는 실패로 마무리되었다.

실패의 요인은 무엇이었을까. 가장 첫 번째로 어려웠다. 어려웠으니 자신감을 잃었었다. 하지만
팀원 중의 한 분이 제시해준 경우의 수 조합을 보니 해결할 수 있을 것이라는 자신감이 생겨서
정말 열정적으로 논리적으로 나의 로직을 짜고 구현을 시작했다. 내 스스로 리더십을 발휘해서
임무를 분담하고 서로에게 계속 내가 갖고 있는 생각을 말하고 토론하면서 공감하고 함께 문제를
해결해 나갔다. 전체적인 그림을 내가 그렸기 때문에 내가 주도적일 수 밖에 없었다. 그만큼 이 프로젝트에
책임감도 더 느껴졌었다. 여기까지는 아주 좋았으나 실제로 구현을 하다가 마주친 벽에서 나는
무너졌다. 도저히 알 수 없는 fragment fault 에러가 뜨기 시작했고 여러 동료들에게 도움을 요청했으나
사실 그들도 자신들의 과제에 집중해야 하기 때문에 내 코드를 분석해내는데 많은 시간을 쏟을 수 없었을 것이다.

그럼에도 불구하고 정말 주변에 좋은 동료들이 많아서 많은 사람들이 도움을 줬다. 나도 도움이 되고 싶은데
항상 도움을 받는 것만 같아서 미안한 마음도 든다. 내 스스로 실력을 키우지 못하면 동료들에게 짐이
되기 때문에 그런 생각을 해서라도 더 열심히 몰입해서 해야 한다. 팀 프로젝트에서 문자열 배열을
동적으로 할당하고 함수에서 함수로 넘겨가면서 합치는 과정에서 큰 어려움이 있었고 내가 아는 지식
밖의 에러라고 생각해서 결국엔 포기를 했다. 시간이 부족했다. 참담했고 많이 좌절했다.

팀원들에게 미안하다고 말했고 결과를 수긍했다. 다행히 좋은 팀원들을 만나 얼굴 찌푸리는 일 없이
웃으면서 같이 문제를 해결해 나갈 수 있었다. 팀 프로젝트는 실패했으나 그 과정이 분명히 즐거웠고
긍정적은 에너지가 가득했다고 생각한다. 실패로 끝난 프로젝트에 대한 나의 생각과 팀원들이 잘 모르는
개념에 대해서 알려주고 싶어서 따로 모여서 우리가 구현하려고 했던 것, 백트랙킹이 어떤 식으로 돌아가는지,
그리고 어디서 구현하는데 실패했는지 공유하는 시간을 가졌다. 이 프로젝트를 하면서 3차원 배열에는
어떻게 malloc함수를 써서 동적할당을 하는지도 배웠고 내가 기초적인 개념이 부족하다는 것도 깨달았다.

이번 실패는 역설적이게도 점수를 잃었지만 배우는게 있었고 매우 화가 나고 좌절하고 답답했지만
그 과정이 즐겁기도 했다. 운 좋게 고수를 만나면 손쉽게 프로젝트를 진행할 수 있었겠지만
나랑 실력이 비슷한 사람들끼리 만나서 같이 고민해보는 이 시간이 결코 허투루 보냈다고 생각하지 않는다.
오늘의 실패는 털어버리고 내일부터 다시 daily 과제를 해나가면서 끝까지 최선을 다하자.
이제 슬슬 뒤쳐진다. 예상했던대로 문제가 어려워지면서 속도가 안 날 것이고 고수들과 격차가 벌어질 것이다.
이 차이를 메꾸기 위해 끊임없이 생각하고 노력하면서 저돌적으로 밀어부쳐야 한다. 내일부터 다시 처음부터.
