2019.12.7 토요일

오늘의 실패.

어제 Innovationlab Korea from facebook에서 진행한 세미나에 참석했다. 행사에 참석한 패널로는 세컨드브레인연구소의 이임복 대표, 어반베이스 하진우 대표, 뤼이드 AI 노현빈 수석 연구원 이렇게 세 명이 각각 20분씩 발표를 하였다. 2019년의 it trend와 2020년에 주목되는 it trend들 어반베이스의 사업현황과 기술, 교육업계에서 활용되는 산타토익의 사업 이야기들이 그 주제였다. 좋은 기회로 참석하게 되어 정말 새로운 경험을 했다. 사실 별 거 아닐 수도 있지만 내가 진출하려고 하는 방향에 대한 세미나를 참석하는 것은 태어나서 처음이었다. 이번이 첫 시작이고 앞으로 좀 더 적극적으로 정보를 탐색하고 네트워킹을 하고 성공하는 사람들로부터 많은 것을 배워야 한다는 생각의 싹이 트는 세미나였다. 

왜 실패로 기록하는가. 강의를 들었을 때 느끼는 감정이 두 가지였다. 하나는 공경하여 두려워하는 경외감. 다른 하나는 너무 큰 갭에서 오는 두려움이었다. 처음 개발 공부를 시작하려고 할 때 나의 목표는 무엇이었는가를 생각해봤다. 내가 좋아하는 것을 실현하기 위해 시작했다. 그것은 우선 직업의 자유로움, 그리고 전문직이라는 부분에서 오는 여러 이점들. 하나의 직업으로 봤고 연봉을 이 정도 받으면 되겠다라는 생각으로 임했다. 너무 부끄러운 시작이다. 이 사람들 중 한 명은 건축을 전공하여 건축사무소에서 일을 하다가 기술을 이용해서 설계도면을 3D로 만들면 모든 것이 변하겠다라는 아이디어에서 사업을 시작해 정말 엄청난 회사를 만들어버렸고 이 5년 된 어반베이스라는 작은 회사가 이 세상에 미칠 영향력은 정말 막대할 것이다. 범인들은 비범한 사람들을 경외한다. 마치 그것이 나와는 전혀 관계없는 일인 것처럼. 

그러고 있는 내가 부끄러웠다. 물론 누구나 시작은 있다. 하지만 그리는 그림의 크기가 너무 다르다는 사실에 소름이 돋았다. 이 사람들이 사업에 대해서 말하는데 내가 지금 하고 있는 앱 만들기, 자바 프로그래밍 언어 공부하기 이것과는 너무나도 큰 차이가 느껴졌고 저런 일을 하는 사람들은 정말 오래 전에 이미 정해져있지 않을까 라는 약해빠진 생각을 하게 되는 내 자신이 또 부끄러웠다. 이 감정이 나에게는 실패였고 이 실패가 나에게 큰 도움을 주기를 바랄 뿐이다. 어제 느낀 그 압도적인 차이를 항상 기억하고 남들과는 다르게 노력하는 나를 나 자신에게 보여주기 위해 노력해야 한다. 나는 나를 안다. 미친듯이 몰아세우면 금방 지쳐 쓰러질 것이다. 하지만 또 다르게 생각해보면 지금까지 뭐 완전 포기한 적은 없었던 것 같다. 어떻게든 버틴다. 조금씩이라도 좋으니 절대 포기하지말고 꾸준히 해서 뭔가 이뤄보자. 영화 '주먹이 운다'에서 인상 깊었던 장면이 떠오른다. 류승범이 소년원 복싱체육관에 들어가는데 들어가자마자 벽에 써있는 문구가 상당히 인상적이었다. "내가 챔피온일지도 모른다." 안 될거라고 생각하고 하는 사람은 될 리가 없다. 성공에 수반되는 고통스러운 과정이 너무 두렵지만 좀 더 고생을 사서 하자. 좀 더 참고 좀 더 하려는 저돌적인 자세로 임하자. 경쟁을 무서워하지 말고 이 게임을 즐기는 미친놈이 돼야 한다. 계속 스스로 동기부여 하고 노력하자.
